A crisis is gracefully revived.
Krisis dihidupkan kembali.
The table is turned and the mystery solved.
Situasi berubah dan misteri diselesaikan.
Shinichi loses his memory and is not himself.
Shinichi hilang ingatan dan tak berkelakuan seperti diri dia.
He cannot deduce the case together with Heiji.
Dia tak berupaya untuk membuat deduksi kes bersama Heiji.
He sees through the one and only truth.
Hanya dia yang mampu melihat kebenarannya.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Penampilan seperti kanak-kanak dengan kepintaran lelaki dewasa.
No case is left unsolved with Detective Conan.
Tiada kes yang tak dapat diselesaikan oleh Detektif Conan.
That stuff is just fairy tale.
Itu hanyalah cerita dongeng.
True. The story about Death
Ya. Legenda tentang Dewa Maut
is a story of the god of the district who protects the land
ialah cerita tentang dewa yang menjaga kawasan ini
from those who dare mess around with it.
daripada orang-orang jahat.
A folklore that is often heard of in rural areas.
Legenda yang sering didengari di kawasan pedalaman.
That is until a young woman died in this lake...
Tapi sehinggalah seorang gadis ditemui mati di tasik ini...
9 years ago.
pada 9 tahun yang lalu.
Oh no.
Tak mungkin.
You mean something's really inside this forest?
Maksud kamu makhluk itu memang wujud di dalam hutan ini?
Yes.
Ya.
At sundown of the 3rd day
Pada waktu senja hari yang ketiga,
after the villagers went all out searching
orang kampung pergi mencari
for the young woman that never came back from the forest.
gadis yang tak kembali daripada hutan itu.
A rumor started going around among the tired villagers
Khabar angin mula tersebar dalam kalangan orang kampung
that she'd been punished for breaking the rule
bahawa dia telah dihukum kerana melanggar peraturan
that had been set from ancient times
yang telah ditetapkan sejak dulu lagi
by entering the forest at night and angered Death,
iaitu memasuki hutan pada waktu malam dan membuat Dewa Maut
the guardian of the forest.
yang menjaga hutan itu marah.
The father of the young lady who heard this rumor
Ayah kepada gadis itu terdengar khabar angin ini
ignored all those who tried to stop him,
dan mengabaikan semua orang yang cuba menghalang dia
went into the forest just around sundown
lalu masuk ke dalam hutan sekitar waktu senja
to look for her and never came back.
untuk mencari anaknya dan dia tak pernah kembali.
It was two days later
Hanya selepas dua hari
that the people found the corpse of the young lady
orang ramai menjumpai mayat gadis itu
who had slipped into the lake and drowned.
yang terjatuh ke dalam tasik dan mati lemas.
If I'm not mistaken her name was...
Kalau tak silap saya, nama dia ialah...
Tamako Okuda.
Tamako Okuda.
Okuda?
Okuda?
Right.
Ya.
She was the younger sister of Makoto Okuda
Dia ialah adik perempuan Makoto Okuda
who you said sent you a letter.
yang menghantar surat itu kepada kamu.
Then, the father who you mentioned
Jadi, ayah yang kamu sebut tadi
went into the forest to search for her was...
yang masuk ke dalam hutan untuk mencari dia ialah...
Yes. Makoto's father.
Ya. Ayah Makoto.
He hasn't been found to this day.
Dia masih belum ditemui sehingga ke hari ini.
Maybe Makoto's father was also fell prey to Death.
Mungkin ayah Makoto juga telah mati kerana Dewa Maut.
But I wonder if it's credible to conclude
Tapi saya tertanya-tanya jika ia boleh dibuat kesimpulan
that an imaginary figure committed the crime,
bahawa mahkluk imaginasi yang melakukan pembunuhan itu
just by the information that we have now.
berdasarkan maklumat yang kita ada sekarang.
I didn't believe the story at first either.
Saya juga tak percaya akan cerita itu pada mulanya.
But...
Tapi...
I saw it.
Saya sendiri nampak makhluk itu.
I saw the white haired monster hiding on top of a tree
Saya nampak raksasa berambut putih bersembunyi di atas pokok
inside the crimson forest at sundown,
di dalam hutan yang disinari cahaya senja
with its teeth showing and sneering.
dengan senyuman yang menakutkan.
What?
Apa?
Maybe you mistook a monkey or something for it.
Mungkin ia sebenarnya monyet dan kamu tersalah tengok.
It wasn't a monkey.
Ia bukan monyet.
A person from the town office said that he saw it just last week.
Orang di pejabat bandar juga nampak makhluk itu pada minggu lepas.
But, it's strange?
Tapi, bukankah ia pelik?
Why would the village and his wife be killed by that monster?
Mengapa ketua kampung dan isteri dia dibunuh oleh makhluk itu?
Did he go into the forest at night?
Adakah dia masuk ke dalam hutan pada waktu malam?
The redevelopment of the village.
Pembangunan semula kampung ini.
Mr. Hinohara was planning to build
Encik Hinohara bercadang untuk membina
a large tourist facility in the forest.
tempat kemudahan pelancong yang besar di dalam hutan itu.
I see.
Begitu rupanya.
That's why he angered Death.
Itulah sebabnya Dewa Maut marah.
Yes, therefore, the plan went down the drain.
Ya, oleh itu rancangan itu gagal.
As for the hero of this village, Hinohara,
Sebagai hero kampung ini,
all he was trying to do was do something
apa yang Hinohara cuba lakukan ialah melakukan sesuatu
about the rural exodus that was occurring in this village.
tentang penurunan populasi penduduk di kampung ini.
Hero?
Hero?
You don't know?
Adakah kamu tak tahu?
During his younger days,
Semasa zaman muda dia,
he was a track runner nominated as candidate
dia ialah seorang pelari trek yang dicalonkan
for track in the Olympics representing Japan.
sebagai wakil Jepun untuk acara trek di Sukan Olimpik.
I forgot what exactly he competed in.
Saya lupa nama acaranya.
But, if you'd like to, do you want to go and see
Adakah kamu mahu melihatnya
upstairs to his room on the 2nd floor?
di bilik dia yang berada di tingkat kedua?
Really.
Yalah.
He seems to have competed in many contests.
Dia telah bertanding dalam banyak pertandingan.
It doesn't say what contest it was.
Tapi nama pertandingan itu tak disebut.
How come only the medals are here?
Mengapa ada pingat sahaja di sini?
I wonder if he took all the strings off?
Adakah dia mencabut tali-talinya?
It's the statue of the Deva Kings.
Ini ialah patung Raja-raja Deva.
Let's see.
Mari saya lihat.
It's pretty heavy.
Ia agak berat.
It's exquisitely well made.
Ia juga dibuat dengan baik.
But why is there only one?
Tapi mengapa ada satu patung sahaja?
The Deva Kings are a pair of two wrath-filled
Raja-raja Deva ialah sepasang penjaga Buddha
and muscular guardians of the Buddha.
yang berbadan sasa dan garang.
Since that's the Unzo with its mouth closed,
Disebabkan patung itu ialah Unzo di mana mulutnya tertutup,
there would usually be an Azo with its mouth open too, right?
pasti ada Azo yang mulutnya terbuka juga, bukan?
The Azo of the Nioh statue,
Pada malam insiden itu berlaku,
on the night the incident occurred,
patung Azo itu hilang
disappeared from this house together with the jewelry of Mrs. Hinohara.
daripada rumah ini bersama-sama barang kemas milik Puan Hinohara.
I see. The culprit stole it?
Begitu rupanya. Jadi pelaku itu mencurinya?
Is this expensive?
Adakah ia mahal?
Yes, it's the masterpiece of a famous wood carver of the Edo Era,
Ya, ia merupakan hasil tangan pengukir kayu yang terkenal pada era Edo
and at present its probably no less than 5 million yen.
dan ia mungkin berharga tak kurang daripada 5 juta yen sekarang.
Five... five million?
Lima... Lima juta?
Hold it. Isn't it funny?
Sekejap. Bukankah ia pelik?
Why'd the culprit take only one of it?
Mengapa pelaku itu hanya mengambil satu patung saja?
It's worth more if they're a pair, right?
Ia lebih berharga jika dia mengambil kedua-duanya, bukan?
I wonder...
Saya tak tahu...
That seems to have bothered Mr. Shinichi Kudo,
Nampaknya perkara itu juga telah mengganggu fikiran Encik Shinichi Kudo
who came here a year ago too.
yang datang ke sini pada setahun yang lalu.
Kudo, can't you remember anything yet?
Kudo, kamu masih belum ingat apa-apa?
Kudo.
Kudo.
Ran.
Ran.
-Where? -Over this way.
-Di mana? -Arah sini.
Come over to this room over here.
Datanglah ke bilik ini.
You'd be surprised.
Kamu akan terkejut.
Shinichi's picture?
Gambar Shinichi?
This is a picture of when Shinichi first did an interview for a magazine.
Ini ialah gambar semasa kali pertama Shinichi melakukan temu bual majalah.
How nostalgic.
Ia sudah lama.
It's been enlarged.
Ia juga telah dibesarkan.
It sure is big.
Ia memang besar.
All the cases that Shinichi solved are filed.
Semua kes yang diselesaikan oleh Shinichi juga telah difailkan.
Whose room is this?
Bilik siapakah ini?
It's Makoto's room.
Ia bilik Makoto.
Makoto worshipped this high school detective you see,
Makoto amat menyanjungi detektif sekolah tinggi itu,
that's why when he heard that Shinichi Kudo
itulah sebabnya apabila dia dengar yang Shinichi Kudo
was going to come help solve the case,
akan datang untuk membantu menyelesaikan kes itu,
Makoto was really happy
Makoto berasa sangat gembira
saying that he was sure Shinichi would solve the case.
dan mengatakan bahawa dia yakin Shinichi akan dapat menyelesaikannya.
But, the conclusion he came to was that,
Tapi, deduksi yang dia berikan
the village head committed a double suicide.
ialah ketua kampung itu membunuh diri.
Makoto was really depressed too
Makoto juga berasa sangat murung
because he lost his mother
kerana dia kehilangan ibu dia
who fell sick when he was little.
yang jatuh sakit semasa dia masih kecil.
And now Mr. Hinohara who adopted him as his son,
Dan sekarang pula, Encik Hinohara yang mengambil dia sebagai anak angkat
when he thought that he'd be alone for life was.
semasa dia fikir dia akan hidup berseorangan.
They were a typical blood type O family.
Mereka ialah keluarga biasa yang berdarah jenis O.
He told me that Mr. and Mrs. Hinohara,
Dia beritahu saya bahawa Encik dan Puan Hinohara
as well as their son, Daiki were all very pleasant,
serta anak mereka, Daiki sangat baik kepadanya
so he felt very comfortable and that he couldn't be happier.
jadi dia berasa sangat selesa dan gembira.
So, it's hard to believe
Jadi, ia sukar untuk dipercayai
that the village head would do anything to hurt his wife.
yang ketua kampung itu akan menyakiti isteri dia.
But, I told myself over and over again
Tapi saya kerap memberitahu diri saya
that I had no choice but to accept it
bahawa saya tiada pilihan lain selain daripada menerima hakikatnya
because Makoto believed that you're a renown detective.
kerana Makoto percaya yang kamu ialah detektif yang terkenal.
But it turns out that the truth of the case
Tapi nampaknya kebenaran kes itu
is not what that renown detective concluded.
bukanlah apa yang disimpulkan oleh detektif terkenal itu.
The detective was wrong
Detektif itu salah
when he said that the Mr. Hinohara
apabila dia mengatakan yang Encik Hinohara
was told by the doctor that he had cancer
diberitahu oleh doktor bahawa dia menghidap kanser
and committed double suicide in despair.
dan membunuh diri kerana berduka cita.
Right. Makoto tried to get in touch you
Ya. Makoto cuba menghubungi kamu
by writing letters and calling you repeatedly,
dengan menulis surat dan menelefon kamu banyak kali,
but he was disappointed because he couldn't get a hold of you at all.
tapi dia kecewa kerana dia langsung tak boleh menghubungi kamu.
He said that he even personally went to see you
Bahkan dia kata bahawa dia sendiri akan pergi berjumpa kamu
to ask you to reinvestigate the case, but you weren't in.
untuk meminta kamu menyiasat semula kes itu tapi kamu tiada.
Well, yes...
Mestilah...
Because he shrunk and wasn't at home.
Ia kerana dia telah dikecilkan dan tiada di rumah pada waktu itu.
But, only now you come
Tapi, kamu datang sekarang
and have amnesia to make things worse?
dan hilang ingatan?
You got to be kidding.
Kamu pasti bergurau.
I want to be alone.
Saya mahu bersendirian.
Would you please let me stay in this room alone for a while?
Bolehkah kamu tinggalkan saya di bilik ini seorang diri?
I feel as if I can maybe remember something.
Saya rasa mungkin saya boleh ingat sesuatu.
Okay.
Baiklah.
Well leave you alone for a while then.
Kami akan tinggalkan kamu di sini buat sementara waktu.
Take your time and try to remember, okay?
Ambil masa kamu dan cuba mengingatinya, ya?
Which means that the village head's son, Daiki
Maksudnya anak lelaki ketua kampung itu iaitu Daiki
is staying with you Mr. Shiroyama?
tinggal dengan kamu, Encik Shiroyama?
Yes, Makoto was doing likewise till six months ago too.
Ya, Makoto juga tinggal dengan saya sehingga enam bulan yang lalu.
You know, it's been bothering me from a while ago but...
Ia sudah lama mengganggu fikiran saya tapi...
Why is his name still Makoto Okuda?
Mengapa nama dia masih lagi Makoto Okuda?
If he was adopted by Mr. Hinohara,
Jika dia diambil sebagai anak angkat oleh Encik Hinohara,
wouldn't his name have been changed to Makoto Hinohara?
bukankah nama dia akan bertukar menjadi Makoto Hinohara?
Yes. That's what's written on the family register.
Ya. Itulah yang ditulis pada daftar keluarga.
But, he felt that it would be too audacious for him
Tapi, dia rasa ia agak keterlaluan
to take after the village heads name,
untuk mengambil nama keluarga ketua kampung,
so he used to go by his previous last name, Okuda.
jadi dia menggunakan nama keluarga dia sendiri iaitu Okuda.
Shinichi's come out.
Shinichi sudah keluar.
And were you able to remember something?
Jadi, adakah kamu ingat apa-apa?
Well, no need to be depressed.
Kamu tak perlu bersedih.
I'm sure that you'll regain your memory in time.
Saya yakin yang kamu akan ingat kembali.
I was wondering what kind of trick you had up sleeve,
Saya tertanya-tanya apakah muslihat yang kamu ingin lakukan
but I guess you haven't come up with anything yet.
tapi nampaknya kamu belum memikirkan muslihatnya lagi.
Trick?
Muslihat?
Yes.
Ya.
Mr. Kudo, I know what you're up to.
Saya tahu apa yang kamu rancangkan, Encik Kudo.
Oh, my. What's with that look of yours?
Aduhai. Mengapa dengan riak wajah kamu?
Don't tell me that you thought I didn't realize either?
Jangan beritahu saya yang kamu fikir saya tak akan menyedarinya?
Well, if you decide to give in and confess to everything,
Jika kamu memutuskan untuk menyerah dan mengaku tentang semuanya,
come to the Kotoh Inn where I'm staying.
datanglah ke Rumah Penginapan Kotoh di mana saya menginap.
If you do,
Jika kamu datang,
I'll write a very nice article about you in the papers
saya akan tulis artikel yang baik tentang kamu dalam surat khabar
about the truth that you're trying to hide
tentang kebenaran yang kamu cuba sembunyikan
the fact that you cannot speak of.
dan kebenaran yang tak boleh dikatakan.
Don't tell anyone, all right.
Jangan beritahu sesiapa.
A truth that he cannot speak of.
Kebenaran yang tak boleh dikatakan.
Gee, that newspaper reporter lady wasn't very likable.
Wartawan surat khabar itu langsung tak ramah.
What did she mean by know what Shinichi is up to?
Apakah maksud dia dengan mengetahui rancangan Shinichi?
Well, what we know for now is...
Apa yang kita tahu sekarang ialah...
that this detective kid made a mistake deducing this case
budak detektif ini telah membuat kesilapan dalam deduksi kes
which can be none other than armed robbery case
di mana kes rompakan bersenjata telah dianggap
as forced double suicide,
sebagai kes bunuh diri berganda paksa
as well as totally mistaking the motive for murder.
dan mengemukakan motif yang salah.
And one more thing.
Satu lagi perkara.
Within this forest,
Di dalam hutan itu,
an unidentifiable creature or something is still here hiding.
satu makhluk yang tak diketahui masih lagi bersembunyi.
Kazuha.
Kazuha.
What if...
Bagaimana jika...
Just what if... This is just what if okay?
Ini hanyalah andaian, okey?
Yes.
Baiklah.
The person you've been wanting to see and love
Jika orang yang kamu cintai dan nantikan selama ini
suddenly appears in front of you
tiba-tiba muncul di hadapan kamu
and turns out to be amnesic.
dan lupa ingatan...
What would you do, Kazuha?
Apakah reaksi kamu, Kazuha?
Well...
Itu...
I'd just break down and cry.
Saya akan berasa sedih dan menangis.
I'd be so happy to see him
Saya gembira kerana dapat berjumpa dengan dia
and at the same time be so sad that he had forgotten all about me.
tapi pada masa yang sama saya akan sedih kerana dia sudah lupakan saya.
I'd be overwhelmed with emotion.
Saya akan tenggelam dalam perasaan.
If you can't feel this way,
Jika kamu tak rasa seperti ini,
I'd say you don't love that person.
saya akan anggap bahawa kamu tak mencintai orang itu.
He'd be no more than a friend.
Dia tak lebih daripada seorang kawan.
I thought so too.
Saya dah agak.
No, no.
Tidak, tidak.
I was just talking about stupid me just now.
Saya bercakap tentang diri saya yang dungu tadi.
I don't feel a thing.
Saya tak rasa apa-apa.
Only...
Tapi...
All I feel is that Shinichi has gone far away.
Apa yang saya rasa ialah Shinichi semakin jauh.
Don't worry.
Jangan risau.
Once he regains his memory, everything will return to normal.
Apabila dia ingat kembali, semua akan kembali kepada normal.
Yes.
Ya.
I wonder what's gotten into me?
Apakah yang saya sedang fikirkan?
Oh no. Rain.
Alamak. Hujan.
This is bad.
Ini tak bagus.
Let's run to the inn.
Mari bergegas ke rumah penginapan.
Hurry, hurry.
Cepat, cepat.
"Okuho Inn" -What? Shinichi is not in the room?
"Rumah Penginapan Okuho" -Apa? Shinichi tiada di bilik dia?
Yes, when I got up in the morning
Ya, apabila saya bangun daripada tidur
his side of the bed was empty.
katil dia sudah kosong.
Oh, no.
Oh, tidak.
Hey.
Hei.
I asked a villager just now
Saya tanya seorang penduduk kampung tadi
and he told me he saw Shinichi go into Mr. Hinohara's residence
dan dia beritahu saya yang Shinichi pergi ke rumah Encik Hinohara
early in the morning.
pada awal pagi tadi.
Don't tell me that he got his memory back?
Jangan beritahu saya yang dia sudah ingat kembali?
Hey, Kudo!
Hei, Kudo!
Kudo's shoes and a woman's shoes?
Kasut Kudo dan kasut wanita?
Are you in there, Kudo?
Kamu ada di dalam, Kudo?
There he is.
Itu pun dia.
You got your memory back, right?
Kamu dah ingat kembali, bukan?
That's why you came here, right, Kudo?
Itulah sebabnya kamu datang ke sini, Kudo?
Blood?
Darah?
What's up?
Apa yang berlaku?
You're bleeding profusely.
Kamu sedang berdarah.
Hey, Kudo.
Hei, Kudo.
What's going on?
Apa yang berlaku?
What happened?
Apa yang terjadi?
I don't know.
Saya tak tahu.
My mind just went blank.
Fikiran saya kosong.
When I snapped back to myself, I was here.
Apabila saya sedar, saya dah ada di sini.
Did I do it?
Adakah saya melakukannya?
Did I... kill her?
Adakah saya telah... membunuh dia?
She's still alive.
Dia masih hidup.
So you were here after all, detective kid.
Jadi benarlah kamu ada di sini, budak detektif.
Isn't she the newspaper reporter?
Bukankah dia wartawan surat khabar itu?
What happened?
Apa yang terjadi?
She's bleeding badly.
Dia berdarah dengan teruk.
Explain later.
Saya akan jelaskannya nanti.
Hurry call an ambulance and the police.
Cepat panggil ambulans dan polis.
No, all you need to call is the ambulance.
Tak, kamu hanya perlu menghubungi ambulans.
Why?
Kenapa?
Somebody did this to her, right?
Ada orang yang melakukan hal ini, bukan?
How can you be so dense?
Mengapa kamu sangat lembap?
If we call the police with things the way they are,
Jika kita panggil polis dengan keadaan ini,
the police will deem Shinichi the culprit.
polis akan menuduh Shinichi sebagai pelakunya.
Oh no...
Oh, tidak...
Don't tell me that you...
Jangan beritahu saya yang kamu...
Idiot. Kudo would never stab anyone.
Si dungu. Kudo tak akan pernah menikam sesiapa.
This is a trap.
Ini satu perangkap.
Somebody set it up to look as if Kudo did it.
Seseorang merancang untuk membuat ia kelihatan seperti perbuatan Kudo.
After all there seems to be many who hate Kudo in this village.
Tambahan pula, terdapat ramai orang yang membenci Kudo di kampung ini.
Besides, if Kudo's taken to the police now...
Lagipun, jika Kudo dibawa ke balai polis sekarang...
No matter if he's innocent,
Tak kira jika dia tak bersalah,
he'll have to be interrogated for a long period of time.
dia akan disoal siasat untuk masa yang lama.
If the drug that will return his body back to a child's takes effect,
Jika ubat untuk mengembalikan bentuk badan dia berkesan,
it'll be more than I can handle.
ia akan menjadi lebih sukar.
Call the ambulance, Kazuha.
Panggil ambulans, Kazuha.
Pops, bring the car here and hide Kudo, will you?
Pak cik, bolehkah kamu bawa kereta kamu ke sini dan sembunyikan Kudo?
Okay.
Baiklah.
Yes.
Ya.
That's the siren of an ambulance...
Itu ialah bunyi siren ambulans...
There are the sounds of police cars too.
Terdapat bunyi siren kereta polis juga.
It's getting closer.
Ia semakin hampir.
Who called them?
Siapa yang menghubungi mereka?
I see.
Begitu rupanya.
You had doubts about a solved murder case
Kamu berasa sangsi tentang kes pembunuhan
that occurred here a year ago,
yang terjadi di sini pada setahun yang lalu.
despite having come here last night,
Walaupun kamu sudah datang semalam,
came back here again and found
kamu datang ke sini lagi dan menjumpai
newspaper reporter Ms. Misato Kawauchi,
wartawan surat khabar, Puan Misato Kawauchi
stabbed in the stomach and lying here.
ditikam di perut dan terbaring di sini.
Yes, Detective Kogoro Mouri?
Adakah ia benar, Detektif Kogoro Mouri?
Yes, well I guess.
Ya, begitulah.
And when you came, are you sure that no one else
Dan apabila kamu tiba di sini, adakah kamu yakin bahawa tiada orang lain
other than the victim was here?
selain daripada mangsa yang ada di sini?
Yes. Right?
Ya. Betul tak?
Yes.
Ya.
Well, the murder weapon is here,
Senjata pembunuhan itu ada di sini,
so if we conduct investigation of the hardware at the entrance,
jadi jika kami lakukan siasatan ke atas pergerakan di pintu masuk,
well probably come up with the culprit right away.
kita akan ketahui siapakah pelakunya dengan cepat.
Hardware?
Pergerakan?
In police jargon, it means footprints.
Dalam laras polis, ia bermaksud kesan tapak kaki.
But, how can you figure it out?
Tapi, bagaimana kamu akan mengetahuinya?
The ground is muddy from the rain all night yesterday,
Tanah di luar berlumpur kerana hujan semalam,
so shoe prints are left on the ground.
jadi kesan tapak kasut boleh dijumpai pada tanah.
The prints of the victim
Kesan tapak kasut mangsa
and the culprit are left clear on the ground.
dan pelaku itu jelas ditinggalkan di atas tanah.
But, officer. They could be our shoe prints.
Tapi, pegawai. Ia mungkin kesan tapak kasut kami.
No. You all came here after the sun rose
Tidak. Kamu semua datang ke sini selepas matahari terbit
and the ground more or less dried,
dan tanah sudah kering,
so your shoe prints are shallow.
jadi kesan tapak kasut kamu cetek.
We already matched your prints with those of your shoes at the entrance,
Kami sudah memadankan kesan tapak kasut dengan kasut kamu di pintu masuk
so there's no doubt.
jadi sudah tidak syak lagi.
What bothers me are the shoes prints of the culprit
Apa yang mengganggu saya ialah kesan tapak kasut pelaku
who came here at the break of day when the ground while still wet.
yang datang ke sini pada awal pagi semasa tanah masih lembap.
Why did the culprit go outside from the backdoor of this house
Mengapa pelaku itu keluar dari pintu belakang rumah
after the ground dried?
selepas tanah sudah kering?
Moreover, the number of people who came here
Tambahan pula, bilangan orang yang datang ke sini
after the ground dried is supposed to be four,
selepas tanah kering sepatutnya empat orang,
but there are only three here.
tapi hanya ada tiga orang sahaja di sini.
What's more, the owner of the fourth shoes print also went outside
Pemilik kesan tapak kasut yang keempat juga keluar
for some reason from the backdoor.
atas sebab yang tertentu melalui pintu belakang.
I wonder if you, Mr. Sleeping Kogoro can solve this mystery?
Adakah kamu boleh selesaikan misteri ini, Encik Kogoro Tidur?
Oh, well...
Tentang itu...
I can't say anything yet.
Saya tak boleh kata apa-apa buat masa ini.
Listen, Kudo.
Dengar sini, Kudo.
I know it's sort of cramped in there,
Saya tahu ia sempit di dalam sana,
but hang in there, okay?
tapi bertahanlah, ya?
Hold up for a while
Tunggu sebentar
until I find the real culprit and let you out of here.
sehingga saya dapat jumpa pelaku sebenar dan bebaskan kamu dari sini.
The effect of the drug according to the little lady will keep
Menurut budak perempuan itu, ubat itu akan berkesan
keep for 24 hours.
selama 24 jam.
I've got to solve the case completely before sundown at all cost.
Saya perlu selesaikan kes ini sebelum senja walau apa pun yang terjadi.
Heiji.
Heiji.
I can't take lying any longer.
Saya tak boleh menipu lagi.
She's right, Heiji.
Dia berkata benar, Heiji.
I think we should tell the truth
Saya rasa kita perlu beritahu hal yang sebenar
and cooperate with the police in their investigation.
dan bekerjasama dengan polis dalam siasatan mereka.
It's easy for them to say because they don't know anything.
Ia senang untuk mereka kata begitu kerana mereka tak tahu apa-apa.
Well, the situation looks really bad, though.
Situasi ini kelihatan sangat teruk.
It seems that today the people who went to that house
Nampaknya orang yang pergi ke rumah itu pada hari ini
before the police came, were we four,
sebelum polis tiba ialah kita berempat,
the victim, Mrs. Kawauchi
si mangsa, Puan Kawauchi,
and that detective kid, but no one else.
dan budak detektif itu sahaja.
Is that true?
Adakah itu benar?
Yes.
Ya.
The surroundings of the house was investigated with great care,
Kawasan sekeliling rumah telah disiasat dengan teliti,
but only the shoes prints of the six, were found, I heard.
tapi saya dengar hanya enam kesan tapak kasut yang dijumpai.
Shinichi's shoes are those that you bought for him
Kasut Shinichi ialah kasut yang kamu beli untuk dia
at the store of this village.
di sebuah kedai di kampung ini.
No matter how much we try to hide Shinichi,
Walaupun kita cuba untuk menyembunyikan Shinichi,
I'm sure they'll find him right away.
mereka pasti akan menemui dia juga nanti.
A trick.
Muslihat.
Somebody summoned the two,
Seseorang memanggil mereka berdua,
drugged Shinichi putting him to sleep
memberi Shinichi ubat tidur,
wore his clothes
pakai pakaian dia
and stabbed Mrs. Kawauchi in the stomach.
dan tikam Puan Kawauchi di perutnya.
But, if so...
Tapi, kalau begitu...
That somebody's shoes prints should be left here, shouldn't it?
Kesan tapak kasut orang itu sepatutnya ada di sana, bukan?
That's why I'm saying a tricks been used.
Itulah sebabnya saya kata satu muslihat telah digunakan.
There's got to be a way.
Pasti ada caranya.
Wait a second.
Sebentar.
The house should've been locked.
Rumah itu sepatutnya terkunci.
How'd the culprit make it inside?
Bagaimana pelaku itu boleh masuk ke dalam rumah?
Neither Kudo nor Mrs. Kawauchi have the key to the house, do they?
Kudo dan Puan Kawauchi tak memiliki kunci rumah itu, bukan?
Right.
Ya.
When we went there last night
Semasa kita pergi ke sana semalam,
the police officer called Mr. Shiroyama opened the door for us.
pegawai polis yang bernama Encik Shiroyama yang membuka pintu itu.
That's right.
Benar.
Why'd that police officer have the key to the house?
Mengapa pegawai polis itu mempunyai kunci rumah tersebut?
I got it from Daiki.
Saya dapat kunci itu daripada Daiki.
Did anybody besides you have the key to the house?
Adakah orang lain selain daripada kamu yang memiliki kunci rumah itu?
I have the keys that the head of the house
Saya juga memiliki kunci milik ketua kampung
and his wife had also.
dan isteri dia.
If anyone else were to have the key,
Jika orang lain mempunyai kunci itu,
it would be their foster son, Makoto.
ia pasti milik anak angkat mereka, Makoto.
But, his whereabouts are unknown.
Tapi, keberadaan dia tak diketahui.
Now that you mentioned it...
Oh, ya...
During the time that Makoto left for the city
Semasa Makoto pergi ke bandar
to take his university exam,
untuk mengambil ujian kemasukan universiti,
they key was temporarily given to his classmate, Ms. Hikawa,
kunci itu diberikan kepada rakan sekelas dia, Cik Hikawa
so she could help around the house.
supaya dia boleh tolong jagakan rumah itu.
If I remember correctly,
Jika saya tak silap,
on the day of Makoto's university exam is when the incident occurred.
insiden itu berlaku pada hari Makoto mengambil ujian kemasukan universiti.
Yes.
Ya.
If so, that young lady called Hikawa may be a suspect.
Kalau begitu, gadis yang bernama Hikawa itu juga boleh menjadi suspek.
Well, if she had the key,
Jika dia ada kunci itu,
she could've made a spare.
dia mungkin boleh membuat kunci pendua.
Maybe that young lady's the one responsible
Mungkin gadis itulah yang bertanggungjawab
for the incident a year ago, that Kudo deduced wrongly,
untuk insiden pada tahun lalu, iaitu kes di mana Kudo tersalah deduksi
as well as for the incident that occurred this morning.
serta insiden yang berlaku pada pagi ini.
What did he deduce wrongly?
Apakah hal yang dia tersalah deduksi?
It's true that the house was totally messed up.
Ia memang benar yang rumah itu sangat bersepah.
But it could have been that just as Shinichi said
Tapi ia mungkin seperti yang dikatakan oleh Shinichi
Mr. Hinohara killed his wife and after that messed the room up
bahawa Encik Hinohara membunuh isteri dia selepas menyepahkan bilik itu
to make it look like it was armed robbery.
untuk membuat ia kelihatan seperti rompakan bersenjata.
Idiot. It seems that when the incident happened a year ago,
Si dungu. Semasa insiden itu berlaku pada setahun yang lepas,
the ground was also muddy from rain,
tanah juga berlumpur disebabkan oleh hujan,
but the only thing they found around the house
tapi satu-satunya perkara yang dijumpai di sekitar rumah itu
were the shoe prints of one person going to the road
ialah kesan tapak kasut orang yang berjalan ke jalan tar
from the backdoor and back.
dari pintu belakang dan kembali ke sana.
The culprit also walked around inside the house wearing shoes.
Pelaku itu juga berjalan di dalam rumah dengan memakai kasut.
If Mr. Hinohara wanted to make it look like armed robbery,
Jika Encik Hinohara ingin membuatnya kelihatan seperti rompakan bersenjata
and went outside with those shoes on,
dan keluar dari rumah dengan memakai kasut,
then came back to the house again,
kemudian datang lagi,
those shoes should be somewhere in the house, right?
kasut itu pasti ada di dalam rumah itu, bukan?
True.
Benar.
If he threw his shoes out of the house
Jika dia buang kasut itu di luar rumah,
the police are sure to have found them already, right?
polis pasti telah menjumpainya sekarang, bukan?
The house of the veranda is about 30 m from the lake,
Beranda rumah itu terletak 30 meter dari tasik,
so there's no way the shoes would've made it inside.
jadi tidak mungkin kasut itu ada di dalam rumah.
But, I'm sure that Shinichi knew of that too, no?
Tapi, saya yakin yang Shinichi juga tahu tentang hal itu, bukan?
Yes. That's why I've been thinking all night from last night...
Ya. Itulah perkara yang saya fikirkan sejak semalam...
No, wrong.
Tidak, ini salah.
Even if we were to assume that the culprit who had the key
Sekalipun kita menganggap pelaku yang mempunyai kunci itu
was ambushing them inside.
menyerang mereka.
Unless you can find a way to go in and out of the house
Melainkan kamu boleh cari jalan masuk dan keluar daripada rumah itu
without leaving shoes prints behind,
tanpa meninggalkan kesan tapak kasut,
the murder would be impossible to commit.
pembunuhan itu adalah mustahil untuk dilakukan.
An impossible crime.
Pembunuhan yang mustahil.
A mysterious murder trick, but...
Muslihat pembunuhan yang misteri, tapi...
Shinichi would...
Shinichi akan...
I'm sure that Shinichi would find a way.
Saya pasti Shinichi akan mencari jalan penyelesaiannya.
Darn.
Tak guna.
If Shinichi were his usual self,
Kalau Shinichi kembali normal,
we would've been able to think it out together
kami pasti sudah dapat memikirkannya bersama-sama
and solve it in no time.
dan menyelesaikannya dengan cepat.
Maybe we've got to go see Death after all.
Mungkin kita perlu berjumpa dengan Dewa Maut itu.
Why Death?
Kenapa dengan Dewa Maut?
Because the villager said yesterday, remember.
Kerana perkara yang dikatakan oleh penduduk kampung semalam.
That he lost his memory after seeing Death in the forest.
Dia hilang ingatan selepas melihat Dewa Maut di dalam hutan.
And, last night
Semalam,
before going to bed
sebelum kami masuk tidur,
I heard from the clerk at the inn together with Ran
pekerja di rumah penginapan itu memberitahu saya dan Ran
on what to do if Death's curse fell upon a person.
tentang tindakan yang perlu jika kamu disumpah oleh Dewa Maut.
The clerk told us to go into the forest while the sun is still high.
Pekerja itu menyuruh kita pergi ke hutan pada siang hari.
When you see Death shout with all your might and call him.
Apabila kamu nampak Dewa Maut, jerit dengan kuat dan panggil dia.
And continue to pray with a heart that isn't tarnished.
Teruskan berdoa dengan hati yang suci.
Then, the curse will be lifted.
Kemudian, sumpahan itu akan dibatalkan.
That is what's being said in this village.
Itulah yang dikatakan di kampung ini.
But, there's virtually no one who actually tried it.
Tapi, tiada sesiapa pun yang pernah mencubanya.
But, the clerk told us that the newspaper reporter lady did it.
Tapi, pekerja itu kata wartawan wanita itu telah melakukannya.
Is that for real?
Benarkah?
Yes. The clerk said that her daughter that she brought along with her
Ya. Pekerja itu kata wanita itu membawa anak perempuan dia
when she came to interview the people about the incident a year ago,
semasa dia datang untuk menemu bual orang kampung tentang insiden itu,
her daughter went into the forest and never came back so.
tapi anak dia masuk ke dalam hutan dan tak pernah kembali.
Hey.
Hei.
Ran's not here.
Ran tiada di sini.
What?
Apa?
Don't tell me that she took that story seriously
Jangan beritahu saya bahawa dia percayakan kisah itu
and went into the forest?
dan masuk ke dalam hutan?
Death...
Dewa Maut.
Please.
Tolonglah.
Return Shinichi back to normal.
Kembalikan Shinichi seperti sedia kala.
If you don't mind my tarnished heart and all,
Jika hati saya ini cukup baik,
I'll give it to you.
saya akan berikannya kepada kamu.
That's why please return Shinichi
Jadi, tolong kembalikan Shinichi
back to the real Shinichi.
kepada Shinichi yang dulu.
Please, Death.
Tolonglah, Dewa Maut.
There... there he is.
Itu... Itu dia.
He's really there.
Dia benar-benar wujud.
Wait...
Tunggu...
No good. I'm so scared that I've lost my voice.
Tak bagus. Saya rasa suara saya dah hilang.
Hey, wasn't that...
Hei, bukankah itu...
Wasn't that Ran's voice?
Bukankah itu suara Ran?
Something must've happened.
Sesuatu pasti telah terjadi kepada dia.
-Ran! -Ran...
-Ran! -Ran...
-Where are you? -Ran!
-Di mana kamu? -Ran!
No good.
Tak bagus.
My whole body hurts and I can't move.
Seluruh badan saya sakit dan saya tak dapat bergerak.
What am I doing anyway?
Apa yang saya sedang lakukan sebenarnya?
I come into the forest of my own initiative,
Saya masuk ke dalam hutan dengan kehendak sendiri,
then fall on my own.
kemudian jatuh sendiri.
How stupid can I get.
Saya memang dungu.
Death.
Dewa Maut.
Please... please return Shinichi...
Tolong... Tolong kembalikan Shinichi...
Please return Shinichi to normal.
Tolong kembalikan Shinichi seperti sedia kala.
This place is filled with pictures
Di sini ada banyak gambar
and articles of that detective kid.
dan artikel tentang budak detektif itu.
It's treated.
Telah dirawat.
Who could've done this?
Siapa?
Splattered blood of the victim on his clothes,
Darah mangsa terpercik pada bajunya,
fingerprints on the murder weapon...
kesan cap jarinya ada pada senjata pembunuh...
No matter how you look at it, he's the murderer, but...
Tidak kira bagaimana kamu melihatnya, dia tetap pembunuh itu.
That's true.
Benar.
Because he's the killer.
Kerana dialah pembunuhnya.
Next Conan's Hint:
Seterusnya dalam episod istimewa Conan,
"The Curse of Death".
"Diri Sebenar Shinichi dan Air Mata Ran."
And, the truth of the case is...
Petunjuk Conan yang seterusnya:
Don't miss it.
Sumpahan Dewa Maut.